My full title

### 2022-07-04 msc_thesis.tex
doc: more remove

Die Webanwendung soll das Anzeigen und Verwalten des Trinkwasserentnahme und die Darstellung der Anlegebuchungen als Funktionalität für die neue Zielgruppe anbieten um somit die zukünftigen Arbeitsprozesse zu unterstützen. 
Um dies zu ermöglichen, müssen die Interaktionen der Zielgruppe in Abhängigkeit der On-/Offline Situationen gestaltet werden. 
Dies findet im Rahmen der Feinkonzeption \cite{Jacobsen.2014} statt.
Dort werden Layout-Ansätze entwickelt und Wireframes erstellt, die die Interaktionen der Zielgruppe mit der Webanwendung abbilden sollen.
%aktuelle Interaktion + aktuelle Sicht des Kapitäns => Kapitänsansicht gegenteilig

\subsection{Ausführung} \label{sec:per}
Das Einnehmen dieser Perspektive geschieht durch die Erstellung einer Persona \cite{puttingpersonas}, welche wiederum für die Webanwendung die Zielgruppe als Benutzer darstellt.
Eine Persona beschreibt zudem sein Verhalten, seine Ziele, seine Motivationen und weitere Informationen in welcher der Benutzer tätig ist.
Da die Zielgruppe sich auf ein Berufsfeld abbildet, ist es hierfür wichtig zu verstehen woraus die Tätigkeit besteht, in der die Benutzer die Anwendung verwenden.

Als Kommandant eines Passagierschiffes sind Kapitäne in der Personenschifffahrt bei Reedereien angestellt. 
Die Schiffsunternehmen übertragen die Verantwortung des Schiffes an den Kapitän, welcher die Durchführung aller zugewiesenen Aufgaben obliegt \cite{BERUFENET}.

So kümmert er sich um das Wohlbefinden der Besatzung und die Vermeidung von Unfällen. 
Er achtet auf die Gewässerverschmutzung und auf weitere Beeinträchtigungen der Umwelt und inspiziert regulär den Zustand des Schiffes.
Des Weiteren leitet er die Aufgaben der Besatzung und überwacht die Verrichtung der Besatzung.

Die Navigation des Schiffes wird vom Kapitän mithilfe von Seekarten, Radar und weiteren Geräten durchgeführt \cite{Maritime}.
Dazu finden Signalisierungen mithilfe von Lichtern zwischen den Schiffen statt.
Jeden Tag auf dem Schiff beobachtet er den Zustand des Schiffes, der Geschwindigkeit des Schiffes, den Druck des Schiffmotors und die Wassertiefe.

Das Budget, das Einkaufen und das Beladen von Treibstoff, die Vorräte und die Ausrüstungen sind weitere Eigenschaften des Schiffes, die der Kapitän überschauen muss.
Dazu weiß er über die Fracht Bescheid, die auf dem Schiff transportiert wird und er kennt sich in den Softwares, die sich auf dem Schiff im Betrieb befinden, aus.

Durch die hohe Verantwortung und Aufgaben muss der Kapitän also eine disziplinierte Person sein, welcher geduldig arbeitet.
Des Weiteren besitzt der Kapitän die Kenntnis zur Benutzung der Software auf dem Schiff, die im Betrieb genutzt wird. 
Daher ist ihm der Umgang mit der allgemeinen Bedienung einer Software nicht fremd.

Der Kapitän hat entweder eine Ausbildung zum Binnenschiffer \cite{binnenschiffer} vollzogen und hat mit weiteren Berufsjahren sich den Einsatz als Schiffsführer erlangt oder er ist für seine Tätigkeiten mit einem Hochschulabschluss in Nautik oder in einem ähnlichen Studiengang ausgebildet und besitzt somit eine Qualifikation für die Schifffahrt. 
In Deutschland gibt es als weitere Option das Befähigungszeugnis „Nautischer Wachoffizier“ an einer Fachschule oder Fachhochschule durch erfolgreichen Abschluss zu erhalten \cite{mystipendium}.

Mit diesen gesammelten Informationen über den Kapitän lässt sich eine Persona folgendermaßen erstellen:

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.8\textwidth]{images/persona}
\caption{Steckbrief der Persona}
\label{fig:per}
\end{figure}

In der Abbildung \ref{fig:per} ist die Persona des Kapitäns zu sehen.
Diese heißt Jan Wind, ist 41 Jahre alt, Familienvater und leidenschaftlicher Reisender. 
Er studierte an einer Hochschule Nautik und fing nach dem Abschluss als Schiffsoffizier an zu arbeiten.
Nach Jahren der Berufserfahrungen hatte er dann einen weiteren Lehrgang abgeschlossen um das Binnenschifferpatent zu erlangen. 
Er lebt in Köln und ist gewohnt daran tage- oder auch wochenlang unterwegs zu sein und seine Familie nicht zu sehen.

Ihn motiviert es abwechslungsreiche und neue Reisen im Rahmen seiner Tätigkeit zu erleben und Herausforderungen, die sich auf einer Fahrt ergeben können, zu meistern.
Jan ist hilfsbereit und verantwortungsbewusst, will aber auch im Gegensatz dazu eine Mannschaft an Bord haben, die seine Anweisungen genauestens befolgt. 
Sein Ziel ist es neben der Absolvierung einer Schiffsfahrt neue Orte und Menschen kennen zu lernen. 
Dafür nimmt er gerne die Unregelmäßigkeiten wie die Arbeitszeiten und die Wetterbedingungen, die in seinem Arbeitsalltag passieren, in Kauf.

\subsection{Szenarien} \label{sec:sze}
Als Nächstes können mit dieser Persona Szenarien erstellen werden.
Ein Szenario beinhaltet eine Situation, in welcher die Herangehensweise einer Persona mit der Webanwendung in einem festgelegten Kontext, beschrieben wird um sein jeweiliges Ziel zu erreichen. \cite{puttingpersonas}.
Es definiert somit wann, wo und wie die Geschichte der Persona stattfindet und wie sich die Persona verhält.

Die Szenarien, die einem Kapitän während seiner Arbeit auftreten können also nun mithilfe des Personas gestaltet werden.
Aus den vielen Situationen, die sich aus den Tätigkeiten des Kapitäns im Bezug zur Webanwendung gestalten können, gehören die folgenden Szenarien zu der relevanten Menge:

Szenario 1:

Jan will auf der Hinfahrt die letzte Anlegung des Schiffes in Rüdesheim mit der aktuellen Buchung vergleichen. 
Dafür schaut er sich die vergangenen und die aktuellen Anlegungen an.

Szenario 2:

Jan legt das Schiff an, startet an der Anlegestelle die Trinkwasserentnahme und begibt sich während der Entnahme auf die Schiffsbrücke um andere Aufgaben durchzuführen.
Kurz vor dem Ende der Entnahme kehrt er zum Wasserentnahmeschrank zurück um dies abzuschießen.

Szenario 3:

Jan legt das Schiff an, startet an der Anlegestelle die Trinkwasserentnahme und begibt sich während der Entnahme in ein Café gegenüber der Anlegestelle.
Dort verliert er die Netzwerkverbindung mit der Anwendung.
Kurz vor dem Ende der Entnahme kehrt er zum Wasserentnahmeschrank zurück um dies abzuschließen.

Während die ersten beiden Szenarien, den erwartbaren Anwendungsfällen entsprechen, bezieht sich das dritte Szenario auf den möglichen Offline-Zustand, der in jeder Situation auftreten kann.

\subsection{User Journeys} \label{sec:uj}
Im nächsten Schritt der User Experience verbinden wir die Persona mit jeweils einem Szenario und kreieren damit eine User Journey. 
Dies beschreibt dann die Schritte die ein Nutzer geht, um ein gewisses Ziel mit dem interaktiven System zu erreichen \cite{webwissen}.
Dabei werden die Schritte als  "`Stages"' dargestellt, die mit der Aktivität, den Gedankten und den Gefühlen beschrieben werden.
Zu diesem Ablauf kommt als weiterer Aspekt der Netzwerkzustand dazu, der für die Offline-Funktionalität als relevante Eigenschaft dient.
Die User Journeys sind in den folgenden drei Abbildungen \ref{fig:uja}, \ref{fig:ujb}, und \ref{fig:ujbo} zu finden.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Anlegungen}
\caption{User Journey von einer Anlegung}
\label{fig:uja}
\end{figure}

In Abbildung \ref{fig:uja} ist eine User Journey mit dem ersten Szenario zu sehen. 
Hier überwacht Jan das Schiff, führt ein Login der Anwendung durch und schaut sich die vergangenen und die aktuelle Anlegebuchungen an.
Während er beim ersten Schritt noch leicht negative Gefühle hat, passen sich diese im Verlauf an bis er dann im letzten Schritt positive Gefühle zeigt.
Das Gerät, welches für die Anwendung benutzt wird, ist bei allen Schritten mit dem Internet verbunden und wird erst ab dem zweiten Schritt benutzt.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Betankung}
\caption{User Journey von einer Betankung}
\label{fig:ujb}
\end{figure}

Abbildung \ref{fig:ujb} zeigt eine weitere User Journey mit dem zweiten Szenario.
Dort führt Jan die Anlegung durch, entriegelt den Wasserentnahmeschrank, stellt über einem Bildschirm am Schrank anhand der Daten wie Durchfluss und Preis die Entnahmen ein, startet die Betankung, begibt sich währenddessen auf die Brücke und schließt durch Zurückkehren zum Schrank die Betankung ab.

Während er noch beim zweiten Schritt, wo er sich unschlüssig fühlt, anwesend sein muss, erlaubt ihm im dritten Schritt die Nutzung der Anwendung die Betankung von der Ferne neugierig zu verfolgen.
Dadurch ist es ihm möglich den vierten Schritt zeitnah auszuführen, was ihm die Arbeit erleichtert und freudig stimmt.
In allen "`Stages"' ist er mit dem Netzwerk verbunden, benutzt aber die Anwendung erst sobald er sich von dem Wasserentnahmeschrank entfernt beziehungsweise entfernen will.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{images/User Journeys-Journey Map Betankung Offline}
\caption{User Journey von einer Betankung mit einer Offline-Aktivität}
\label{fig:ujbo}
\end{figure}

Die letzte User Journey wird in Abbildung \ref{fig:ujbo} angezeigt.
Das Szenario ist hier ähnlich zum zweiten Szenario mit dem Unterschied, dass Jan sich während der Betankung in einer Gaststätte aufhält und die Verbindung zum Netzwerk dort verliert.

Durch den Ausfall der Verbindung wird er im dritten Schritt unruhig, doch kannmithilfe des letzten Stands der Betankung, welche von der Anwendung angezeigt wird, die Lage besser einschätzen und sich zum Wasserentnahmeschrank begeben.
So kann er trotz dem Offline-Zustand der Anwendung die Betankung rechtzeitig abschließen.

\subsection{Wireframes} \label{sec:wire}

Durch die Erstellung der User Journeys haben sich weitere Informationen für die Interaktion ergeben.
Doch um diese Informationen für die Gestaltung der Wireframes zu verwenden, müssen diese zunächst durch die Nutzung einer Informationsarchitektur \cite{Jacobsen.2014} verarbeitet werden. 
Es erlaubt die sinnvolle Platzierung der Informationen in der Webanwendung um den Benutzer eine Orientierung zu ermöglichen. 
Die Wireframes können basierend auf der Ordnung gestaltet werden und somit das initiale Design der Webseite präsentieren \cite{wireframes}.

Die erste Aufbereitung der Informationen findet in den Rahmenbedingungen der Webanwendung statt.
Das bedeutet, dass die Gestaltung abhängig von der Nutzung der Zielgruppe ist.
Bedingt durch die Tätigkeit des Kapitäns und den Szenarien passt die Ausrichtung der Webanwendung auf mobilen Endgeräten.
Doch mit diesem Medium kommen weitere Bedingungen.

So müssen die langsame, nicht ständig vorhandene Internetverbindung und die kleineren Bildschirme im Vergleich zu Desktop Computern beachtet werden.
Doch bezüglich des Buchungssystems ist es für die Zielgruppe wichtig unterwegs durch die Anwendung die Zeiten der verschiedenen Anlegungen zu erhalten.

Des Weiteren will ein Kapitän während einer Betankung andere Aufgaben parallel ausführen und trotzdem noch den Zustand der Betankung, die er nur mit einem festen Aufenthalt am Wasserentnahmeschrank erfahren würde, verfolgen können.
Für diese Anforderungen setzt es daher ein mobiles und internetfähiges Endgerät voraus.
Auch passt hier ein responsives Design um eine Desktop Version zu unterstützen.

Bevor die Hauptinteraktion konzipiert wird, muss sich überlegt werden, wie die Authentifizierung gestaltet werden soll.
Dies könnte über eine für die Webanwendung eigens erstellte Anmeldeseite oder über die bereits existierende Seite des Buchungssystem stattfinden.

Da es aus der technischen Sicht und den nötigen Informationen passender erscheint, wird die Login Seite des Buchungssystems benutzt.
Um einen einfacheren Zugang für die Kapitäne zu ermöglichen, wird ein weiteres Login Formular mit einen Eingabefeld zur Startseite hinzugefügt.
Statt einer E-Mail-Adresse und einem Passwort, wird für den Kapitän ein Zugangscode vom Buchungssystem generiert, welcher ihm vom Manager des Schiffes, welchem er zugeteilt ist, erhält.
Dazu ist die Login Seite umrahmt von einem Header, der das Logo des Unternehmens und Menü für den Account beinhaltet und einem Footer, in dem das Impressum und weitere Daten zum System verlinkt werden.

Es ergeben sich zwei mögliche Darstellungen für die Login Seite wie es in der Abbildung \ref{fig:wfl} zu sehen ist.
Die Darstellung \ref{fig:wfl1} zeigt eine Version bei der über Tabs zwischen den Formularen gewechselt kann. 
Bei \ref{fig:wfl2} hingegen wird eine einfache Anordnung vertikal abgebildet.

Beide Darstellungen zeigen dazu eine Ansicht, die eine durch die Anordnung zu einer Gewichtung des Kapitäns führt.
Hierbei ist die Idee, dass die Reihenfolge abhängig zum benutzten Endgerät seien soll, da die mobile Ansicht wahrscheinlicher von dem Kapitän genutzt werden.
Die anderen Benutzer dagegen melden sich über einen Desktop Computer an.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfloat[Mit Tabs]{\label{fig:wfl1}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Login Mobile Tabs}}
\subfloat[Ohne Tabs]{\label{fig:wfl2}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Login Mobile}}
\caption{Wireframes von der Loginansicht}
\label{fig:wfl}
\end{figure}

Nachdem die Entwürfe für die Login Seite stehen, müssen die Informationen für die Übersichtsseite des Kapitäns gegliedert werden.
Diese besitzt wie die Login Seite auch einen Header und Footer um das gleiche Erscheinungsbild wie vom Buchungssystem darzustellen.
Die User Journeys zeigen, dass der Kapitän die Anwendung für folgende Daten benutzen will:

\begin{itemize}
\item Der Zustand der Trinkwasserentnahme
\item Die letzten Trinkwasserentnahmen 
\item Die Anlegebuchungen des ihm zugeteilten Schiffes
\end{itemize}

Aus diesen Daten lassen sich zwei Themen erkennen, die man zunächst zwischen den zwei Gruppen Wasserentnahme und Anlegebuchungen aufteilen kann.
Da der Vorgang der Betankung aber ein empfindlicher Prozess ist und übersichtlich bleiben soll, eignet es sich die letzten Trinkwasserentnahmen als eigene Gruppe zu betrachten.

Die Gruppe brauchen eine Priorisierung um die Anordnung und Position festzulegen. 
Diese Priorisierung findet durch eine Gewichtung der Funktionalitäten statt.
So ist die Trinkwasserentnahme die wichtigste Funktionalität der Anwendung und gilt daher in der aktuellen Planung als Fokus der Webseite.
Um dies auch zu gewichten muss daher der Zustand der Betankung im oberen Bereich der Webseite dargestellt werden, da dies das erste Element einer Webseite ist welches durch das Leseverhalten \cite{leseverhalten} eines Benutzers auftaucht.
Das Leseverhalten bestimmt hierbei die Anordnung.

Der Zustand soll den Status der Entnahme darstellen.
So kann die Menge der Zustände aus einer nicht stattfindenden Betankung, einer aktiven Betankung, einer aktiven Betankung mit Warnhinweisen (zum Beispiel auf Verbindungsstörungen oder auf die Türschließung durch den Alarmierungsablauf), einer abgeschlossenen Betankung oder einer fehlerhaften Betankung bestehen.
Zu diesem  Zustand der Betankung gehören auch wichtige Informationen wie die aktuelle Betankungsmenge, sowie die gewünschte Menge hervorgehoben.

Als weitere Gewichtung können die Zustände mit der bekannten Assoziierung der Farben wie zum Beispiel Grün für Erfolg, Gelb für Warnung und Rot für auftretende Fehler markiert werden. 
Beim Zustand kann dann ein Untertitel für weitere Informationen dargestellt werden.
Dies wäre bei Fällen in denen die Betankung in einem Notbetrieb läuft oder die speicherprogrammierbare Steuerung einen Verbindungsausfall hat, geeignet.

Danach können weiteren Daten wie der Durchfluss, der Start- und Endzeitpunkt und Informationen über das Schiff dargestellt werden.
So werden für die jeweiligen Daten die Bezeichnungen linksbündig und die Werte rechtsbündig angezeigt um Kollisionen der Anzeige auf kleineren Bildschirmen zu vermeiden.

Der Wert der gewünschten Menge kann durch ein Doppel-Tippen mit einem Eingabefeld angepasst werden.
Während sich der Startzeitpunkt bei einer Betankung nur einmal ändert, wird der Endzeitpunkt abhängig von dem Wert der gewünschten Menge und dem Wert des Durchflusses. 
Im unteren Bereich der Betankungsanzeige werden allgemeinere Informationen zur Anlegestelle, zum Schiff und zum Veranstalter des Schiffes abgebildet.
Diese können als redundant aufgefasst werden, sollen aber den Kontext spezifizierter für den Kapitän darstellen, um mögliche Problemfälle zu vermeiden.

Als nächste Funktionalität werden die bestätigten Anlegebuchungen in einer Tabelle als Liste angezeigt.
Von diesen Anlegungen braucht der Kapitän daher die relevanten Informationen wie den Startzeitpunkt, Endzeitpunkt und die Dauer.
Um die Ansicht auf einem mobilen Endgerät übersichtlich zu halten, ist die Tabelle einklappbar.
Außerdem besitzt die Tabelle weitere Filter, womit die Liste noch überschaubarer wird.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfloat[mit einer Kurzübersicht]{\label{fig:wfk}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht vergrößern mobile}}
\subfloat[mit einer vergrößerten Übersicht]{\label{fig:wfv}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Mobile}}
\caption{Wireframes von der Übersichtsseite}
\label{fig:wfkv}
\end{figure}

Die letzte Hauptfunktionalität betrifft die letzten Trinkwasserentnahmen.
Hier wird wie bei den Anlegebuchungen eine einklappbare Tabelle  angezeigt.
Da die Länge der Tabelle in Relation kleiner ausfällt als die Liste der Anlegebuchungen und es thematisch zur Hauptfunktionalität passt, wird die Tabelle der letzte Trinkwasserentnahmen nach der Anzeige der Trinkwasserentnahme angeordnet.

In Abbildung \ref{fig:wfkv} sind die beschriebenen Bereiche zu sehen.
Hier wird außerdem gezeigt, dass die Anzeige der Trinkwasserentnahme vergrößert beziehungsweise verkleinert werden kann um den Fokus auf die wichtigsten Daten zu ermöglichen. 
Des Weiteren werden alle Inhalte kurz und präzise gehalten um nicht nur den Anzeigebereich nicht zu überfüllen sondern auch da längere Inhalte wie Texte wahrscheinlicher überflogen und Webseiten seltener gescrollt werden\cite{Butz.}.
So werden auf ausführlichere Erklärungen in eine Anleitung ausgelagert womit die Seite simpel und übersichtlich bleibt.

\section{Offline-Aktivitäten} \label{sec:wire}
% schätzung der trinkwassermenge in offline -> wie können gui elemente dies signalisieren?
In den Szenarien und User Journeys tritt eine weitere Problematik auf.
Während die ersten zwei User Journeys erwartbare Abläufe beschreiben, ist dies bei der dritten User Journey nicht der Fall.
Dort erscheinen weitere Probleme für den Benutzer die ihn verwirren können und im Unklaren lassen.

Der Verlust einer Netzwerkverbindung kann dem Benutzer jederzeit während der Benutzung der Webanwendung passieren und möglicherweise auch während er einer Aufgabe nachgeht, bei der er sich auf die angezeigten Daten verlässt.

So ist die Betankung des Trinkwassers ein kritischer Prozess bei dem die Zeitnähe der Daten elementar ist um diesen Prozess erfolgreich abzuschließen.
Die Anpassungen sollen daher Transparenz für das Zusammenspiel zwischen dem Netzwerkverlust und der Webanwendung schaffen.
Dem Benutzer muss über die Interaktion klar werden, wie das Verhalten der Anwendung in solch einem Szenario aussieht.

Eine fehlende Benachrichtigung beziehungsweise Signalisierung kann des Weiteren zu Frustrationen des Benutzers führen und Aspekte wie Nutzbarkeit, Benutzerfreundlichkeit und das positive Empfinden verschlechtern.
Anzeichen dafür wären, dass er wahllos auf der Seite herum tippt, herum scrollt, zur Seite davor navigieren will, die Seite versucht neu zu laden oder den Browser zu schließen und zu öffnen \cite{uxfrust}.

Damit dies vermieden werden kann, müssen Änderungen wie der Netzwerkzustand angezeigt werden und die Daten bestimmt werden, die trotz dem Offline-Zustand bereitgestellt werden können \cite{offlinecon}.
Des Weiteren kann der Verlust der zuletzt angefragten Daten vermieden werden, indem die Seite bei einem Neuladen keine leere Ansicht darstellt, sondern die Anzeige wie zuvor wieder aufruft.
Auch Farbveränderungen können dem Benutzer aufmerksam auf die entstandene Situation machen.
So wird der Übergang zwischen On- und Offline für den Benutzer angenehmer gestaltet.

Um den Benutzer über diesen Zustand in Kenntnis zu setzen, erscheint eine Benachrichtigungsfeld über der Betankungsanzeige, welches in der Abbildung \ref{fig:wfvn} zu sehen ist. 
Dies wird farblich markiert und beinhaltet die Angabe des letzten Zeitpunktes der Daten.
Hierbei soll es eine Farbe benutzt werden welches eine Warnung an den Benutzer signalisiert.

\begin{figure}[htb]
\centering
\subfloat[ohne Schätzung der Daten]{\label{fig:wfvn1}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Offline}}
\subfloat[mit Schätzung der Daten]{\label{fig:wfvn2}
\includegraphics[width=.5\textwidth]{images/ship_frontend_wireframes-Übersicht verkleinern Offline V2}}
\caption{Wireframes von der Übersichtsseite mit einer Netzwerkmeldung}
\label{fig:wfvn}
\end{figure}

Passende Farben für den Kapitän wären hierfür Gelb oder Orange, welche ihm aus dem Schiffsbetrieb bekannt seien \cite{maritimepro} können und ihm einen Bezug zu einer Warnung vermitteln.
Da die Farbe Gelb für den Zustand der Betankung genutzt wird und das Benachrichtigungsfeld aufgrund der Nutzung im Freien kontrastreich dargestellt werden soll, wäre Orange für diesen Fall geeignet.
Die Wiederverbindung mit dem Netzwerk wird über ein weiteres Benachrichtigungsfeld kommuniziert, welches für wenige Sekunden präsentiert wird.
Die Zustandsanzeige passt sich inhaltlich an und die restlichen Werte der Betankung werden vom letzten verfügbaren Stand angezeigt.

Hier kann dann die aktuelle Menge als geschätzter Wert unterhalb in einer helleren Schriftfarbe angezeigt werden, um so eine mögliche Fortführung der Informationen abzubilden.
Die Anpassung der gewünschten Menge kann hierbei durch ein Ausgrauen deaktiviert werden oder trotzdem noch anpassbar sein mit der Erwartung, dass die Eingabe zwischengespeichert und beim Wiederverbinden dann aktualisiert wird.
Der Endzeitpunkt wird durch eine Schätzung gleich bleiben aber auch mit einer helleren Schriftfarbe dargestellt um zu zeigen, dass dieser Zeitpunkt nicht mehr auf aktuellen Daten basiert.

Weitere Daten über das Schiff sind in einem Offline-Zustand weniger relevant, da sich die Werte selten ändern.
Die Anlegenummer könnte durch einen Vergleich mit der Anlegungsbuchung und der aktuellen Uhrzeit des Gerät auch ohne Netz verändert beziehungsweise entfernt werden.

Während die Daten der Betankung zeitnah seien müssen, ist dies für die Listen der letzten Trinkwasserentnahmen und der Anlegungen weniger relevant, da diese sich seltener verändern. 
Diese zeigen die Liste von dem letzten Neu laden der Seite an, doch müssen für den Benutzer immer noch erreichbar sein.
Dies gilt auch für die Suchleiste und die Filteroptionen.

Sobald die Netzwerkverbindung wiederaufgebaut ist, werden alle Daten aktualisiert und die Eingaben werden vom System übernommen.
Die Schätzungen werden entfernt und die Anzeige wird weiter aktuell gehalten.

@@

Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens. 
Da die Daten vom Prozessleitsystem, welches die Trinkwasserentnahme der Anlegestellen überwacht und verarbeitet, in Form einer Schnittstelle bereitgestellt werden, muss hier geplant werden wie eine Verbindung zwischen den Systemen aussehen könnte.

Hierzu werden Änderungen an den Datenbankmodellen und am Buchungsportal konzipiert. 
Die technische Integration der Ansicht des Kapitäns ist wiederum abhängig von diesem Buchungssystem, weswegen die Webanwendungen, die die Manager von Schiffsunternehmen und die Kapitäne benutzen, als Frontend \cite{seobility} und die Softwarestrukturen, die für die komplexere Verarbeitung der Daten verantwortlich sind, als Backend \cite{ryte} unterteilt werden.

\section{Backend} \label{sec:bend}

Wie in Kapitel \ref{sec:dar} beschrieben, ermöglicht das Buchungsportal den Managern Adressen anzulegen, Schiffe im System einzutragen und Anlegebuchungen zu beantragen, die von Mitarbeitern der Fremdenverkehrsgesellschaft über das selbige Portal bearbeitet werden können.
Des Weiteren verwaltet der Manager auch die Kapitäne, die im selben Schiffsunternehmen angestellt sind und die eingetragenen Schiffe durch die Personenschifffahrt führt.

Das Backend besteht hierbei aus dem ERP-System Odoo \cite{odoo}, welches als primäre Programmiersprache Python \cite{python} benutzt und mit dem Model-View-Controller \cite{mvc} (MVC) Muster ein eigenständiges System darstellt.
Während die Views zuständig für die Ansichten der Administratoren sind und mit Templates generiert werden und die Controller die Netzwerkanfragen (Requests) verarbeiten, besitzen die Models jeweils Business Logiken \cite{busilogic} und legen die Entitätsklassen in einer objektrelationalen Datenbank über die Objektrelationale Abbildung (ORM) fest.
Diese Datenbank wird im Odoo durch PostgreSQL \cite{psql} realisiert.

Da die Webanwendung für die Kapitäne inhaltlich abhängig von diesem System ist und die Hauptlogik in den Models stattfindet, müssen zunächst die Änderungen der Models definiert werden, welche durch die ORM zu Anpassungen in der Datenbank führen.

\subsection{Anpassungen der Datenmodelle} \label{sec:db}

In der relationalen Datenbank sind für das existierende System bereits Entitätsklassen definiert (siehe Abbildung \ref{fig:ebp}).
Das Datenmodell „User“ bildet dabei die Manager und die Mitarbeiter der Fremdenverkehrsgesellschaft, die als Administratoren agieren, ab.
Auf den ersten Blick passt auch hier der Kapitän für dieses Datenmodell, da sich gewisse Eigenschaften zwischen einem Kapitän und einem Manager und zwischen einem Kapitän und einem Administrator ab, darstellen.

Da aber ein Kapitän einen eingeschränkten Zugriff bekommen soll und er sowohl von einem Administrator als aber auch von einem Manger erstellt werden kann, ist eine einfache Abbildung des Datenmodells nicht möglich.
Auch das Datenmodell für die Rechnungsadressen, die ein Manager anlegt, überdeckt sich nicht komplett mit den Funktionalitäten eines Kapitäns.

Denn der Kapitän muss sich wie ein User einloggen können, was für das Adressen nicht möglich.
Genauso muss er von einem Manager angelegt werden können, was einem Manager in diesem Fall nicht möglich ist, da er keine administrativen Berechtigungen für die Erstellung eines Benutzers besitzt.

Bedingt durch die Wireframes von Kapitel \ref{sec:wire} muss ein weiterer Login Mechanismus implementiert werden, da im aktuellen System eine E-Mail Adresse und ein Passwort zum Einloggen eines Benutzers erforderlich ist.
Daher braucht es für den Kapitän ein eigenes Datenmodell, welches eine Relation zum „User“ besitzt, um so die Eigenschaften eines Benutzers zu haben.
Außerdem ist die Zuordnung des Kapitäns zu einem Schiff durch den Manager relevant, da dies entscheidet, über welches Schiff der Kapitän die Daten verfügt.

\begin{figure}[htb]
\centering
\includegraphics[width=.9\textwidth]{images/erdBookingSimpPlan}
\caption{angepasster Datenmodellausschnitt des Buchungssystems}
\label{fig:ebpp}
\end{figure}

Hierbei zeigt die Abbildung \ref{fig:ebpp} die möglichen Änderungen an den Datenmodellen und benutzt die gleiche Notation aus dem Kapitel \ref{sec:dar}.
So beinhaltet das Datenmodell  „Captain“ neben dem „User“ eine Relation zu dem „Ship“ Datenmodell in einem Verhältnis von N:1. 
Eine Relation zum Manager entsteht durch eine ID, die festhält von wem ein Kapitän erstellt wurde mit einem Verhältnis von 1:N.
Der Manager kann also zu einem von ihm erstellten Schiff einen oder mehrere Kapitäne zuteilen.   
Das „Captain“ Datenmodell soll dazu eine 1:1 Beziehung zu dem  „User“ Datenmodell haben, um neben dem Namen die Attribute „login“ und „password“ für den Login Prozess zu besitzen.

Durch die Beziehung zum „Ship“ Datenmodell kann dem Kapitän der Zugriff über alle Anlegebuchungen des ihm zugeteilten Schiffes ermöglicht werden.
Damit er auch die Informationen über die Betankung erhalten kann, bedarf es weitere Datenmodelle.
Daher sind für diesen Prozess Abbildungen für die Benutzung des Trinkwassers und für die RFID Karte nötig.
Es ergeben sich die Datenmodell  „Drinking\_water\_usage“ für die Trinkwasserentnahme und „Rfid\_cart“ für die RFID Karte.

Die RFID Karte wird als Entitätsklasse beschrieben um so eine Verknüpfung zwischen der Betankung und dem Schiff beziehungsweise dem Schiffsunternehmen zu deklarieren. Zusätzlich gibt es noch ein Attribut „Active“ zur Bestimmung der Freigabe der Karte. 
So steht diese Entität in einer 1:N Beziehung zu dem „Ship“ Datenmodell und zu dem „Drinking\_water\_usage“ Datenmodell.

Letzteres wird benötigt um die Informationen der jeweiligen Trinkwasserentnahme persistent fest zu halten und um diese mit den Verkaufsaufträgen zu verknüpfen. 
Dadurch können Rechnungen mit den Preisen von den angeforderten und entnommenen Ressourcen erstellt werden.
Neben der Verknüpfung wird in dieser Entitätsklasse der Start- und Endzeitpunkt, die angefragte und die ausgelieferte Menge des Trinkwassers und die ID der Anlegestelle eingetragen.

\subsection{Weitere Änderungen} \label{sec:wae}

Nachdem die Datenbank um zusätzliche Datenmodelle erweitert wurde, können weitere Änderungen im Backend betrachtet werden.
So können weitere Views für die neuen Datenmodelle erstellt werden.
Damit die Administratoren alle erstellten Kapitäne verwalten können bedarf es für diese Datenmodelle jeweils eine Listenansicht, die alle Einträge mit einem optionalen Filter anzeigt und eine Formularansicht, die es erlaubt Einträge zu erstellen oder zu bearbeiten.

Auf der administrativen Seite sind für die Erstellung die Felder Name und ID des zugeordneten Schiffes notwendig, E-Mail-Adresse und Telefonnummer sind optional.
Der Manager gibt im Formular seiner Ansicht den Namen des Kapitäns an und weist ihm einen von ihm erstellten Schiff zu.
Die Erstellung des Kapitäns wird dann in dessen gleichnamigen Datenmodell bearbeitet.

Nachdem das Formular abgeschickt wird, werden weitere Änderungen an den Werten durchgeführt.
Die empfangenen Daten werden zunächst validiert, um Sicherheitslücken auszuschließen.
Danach bedarf es für die Authentifizierung des Kapitäns eine Erstellung eines „User“ mit angepasstem Login und Passwort Feldern.
Die Idee hierbei ist den Zugangscode für beide Felder zu benutzen umso den selben Login Mechanismus des Systems für den Kapitän zu nutzen.
Der Zugangscode dient somit als Passwort und muss daher vor dem Prozess erstellt werden.

Obwohl der Kapitän durch diesen Code Zugriff auf Daten erhält, die nur eine geringe Sicherheit erfordern, da sie zu Teilen öffentlich zugänglich sind, bedarf es für eine Mindestsicherheit einen zufällig generierten Code.
Dies kann dann mit einem Zufallsgenerator oder einer kryptographischen Hashfunktion \cite{hash} realisiert werden.
Nachdem der Code generiert wird kann dieser als Wert für die Felder Login und Passwort für das „User“ Datenmodell weitergeleitet werden, womit zuerst ein „User“ und danach ein „Captain“ erstellt wird.

Der Manager hat dann die Möglichkeit für einen Schiff einen oder mehrere Kapitäne zuzuweisen und ermöglicht ihm die Daten über Anlegungen und die letzten Trinkwasserentnahmen einzusehen. 
Damit der Kapitän auch Daten über aktuell durchgeführte Trinkwasserentnahme erhält muss von der administrativen Seite die RFID Karte, die der Kapitän zum Öffnen des Wasserentnahmeschranks benutzt, im System eingetragen und zum Schiff zugewiesen werden. 
Für die Informationen der entnommenen Ressource bedarf es für den Fall der Betankung des Trinkwassers die Daten, die im Wasserentnahmeschrank erfasst werden.
Doch um diese Daten zu erhalten, muss das Backend zunächst mit dem zuständigen System kommunizieren.
Dies ist in der folgenden Abbildung zu sehen.

>>>>

Für den Sprung zur Umsetzung bedarf es als Nächstes die Konzeption des technischen Rahmens.

@@
